#### 1.基础语法

    注释 #
    : 后缩进内容为代码块
    缩进统一使用4个空格
    大小写敏感

#### 2. 数据类型

1. 基本数据类型

    1. 整数 int 无大小限制。

    2. 浮点数 float 无大小限制，超出一定范围直接表示为inf。

    3. 字符串 str

    4. 布尔值 bool
        True
        False
        可以使用 `and`、`or`、`not`进行运算。

    5. 空值 `None`
    6. 常量 一般用全大写字母定义

2. 得到数据类型：type() 函数

3. 数据类型转换
4. 运算符
    // 地板除，只取结果整数部分

```
    int()

    str()

    float()

    bool()
```

5. 变量

#### 字符串和编码

1. 字符编码

    ASCII 编码，127个字符，占用1个字节
    Unicode编码，统一语言而产生，通常2个字节。
    UTF-8，可变长的编码。UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。大量支持ASCII编码的软件可以在UTF-8下继续工作。

    在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到银盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。

2. 字符串

   python3中的字符串以Unicode编码。
   常用字符串操作函数：`ord` `chr` `encode` `decode` `len`
   操作字符串时常遇到 `str` 和 `bytes` 互相转换，为避免乱码问题，应当坚持使用 UTF-8编码。

   保存源代码指定编码方式为UTF-8。

```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

3. 字符串的格式化

用 % 实现
常用占位符
占位符|替换内容
--|--|
%d|整数
%f|浮点数
%s|字符串
%x|十六进制数

format()方法替换，写法较麻烦。

#### 列表和元组

1. 列表(list)

    有序结合

    可以随时添加、删除元素

    用索引来访问元素
        索引0开始
        超出范围会报`IndexError`的错误
        可以用负数来取数值，表示倒数

    函数
        append()
        insert()
        pop()

2. 元组(tuple)

    与list类似，但是一旦初始化就不能够修改。
    可以按照 index 取值

    tuple不可变更，代码更安全，尽可能的用tuple代替list。

#### 条件判断

```
#格式
if <condition1>:
    <execute1>
elif <condition2>:
    <excute2>
else:
    <excute3>
```

#### 循环

1. for...in.. 依次将list或者tuple中的元素迭代出来
2. while 循环。满足条件不断循环语句块中的语句，不满足条件退出。
3. break，退出循环。
4. continue，跳出当前循环。

>不要滥用break和continue语句。
>break和continue会造成代码执行逻辑分叉过多，容易出错。
>大多数循环并不需要用到break和continue语句，一般都可以通过改写循环条件或者修改循环逻辑，去掉break和continue语句。

#### 字典(dict)和集合(set)

1. 字典。键值对。

    可直接按照key进行取值或者赋值。
    dict内部存放的顺序和key放入的顺序无关。

    dict 与 list：
    >dict 特点：
    >查找和插入速度快，不会随着key的增加而变慢；
    >需要占用大量内存，内存浪费多。

    >list特点：
    >查找和插入时间随着元素增加而变慢；
    >占用空间小，浪费内存少。

    `dict 用空间换时间`。

    dict的key必须是不可变对象（字符串、整数等）。
    dict根据key值通过hash算法计算value的存储位置，每次算相同key得到结果相同。

2. 集合

    与dict类似，也是一组key的集合，但是不存储value。key不可重复。
    key必须是不可变对象

3. 不可变对象

>对于不变对象来说，调用对象自身的任意方法，也不会改变该对象自身的内容。
>相反，这些方法会创建新的对象并返回，这样，就保证了不可变对象本身永远是不可变的。
