### 函数

>函数是最基本的一种代码抽象的方式

#### 1. 调用函数

[内置函数](https://docs.python.org/3/library/functions.html#abs)

函数名实际是指向一个函数对象的引用，可以将函数名赋给一个变量，相当于给函数起“别名”。

#### 2. 定义函数

1. 格式

```
def function_name(params1,params2...):
    return
```

2. 调用：

    定义后直接使用
    引入定义函数文件 `from filename import function_name`

>1. 函数的定义名称有相应的语义
>2. 参数检查必不可少
>3. 先要确保逻辑正确，1+1=2
>4. 问题：在命令行使用`import`加载函数，在目录下生成`__pycache__`文件夹`quadratic.cpython-38.pyc`文件。
>文件改动不会自动加载修改后的文件，需要退出命令行重新进入后才会重新加载。
>网上查的资源都是进行模块加载，应用于函数不起作用，`reload() argument must be a module`，问题先记录。

3. 空函数

```

def nop():
    pass
```

`pass`语句什么也不做，作为占位符(TODO)，也可以用在其他语句中，如`if`等。

4. 参数检查

数据类型检查函数 `isinstance`

5. 返回多个值

实际返回值为`tuple`。
在语法上，返回一个`tuple`可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个`tuple`，按照位置赋给对应的值。

#### 3. 函数的参数

函数定义参数的名字和位置。函数的接口定义就完成了。调用者只需要知道如何传递正确的参数，以及函数的返回值，无需知道函数的内部逻辑。

1. 位置参数

    注意按照顺序传参

2. 默认参数

    必选参数在前，默认参数在后；

    当函数有多个参数时，把变化大的放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数可以作为默认参数。

    使用默认参数最大好处是能够降低调用函数的难度。

    可以按照顺序提供默认参数，也可以不按照顺序，此时需要把参数名写上。

    定义默认参数必须要牢记：默认参数必须指向不变对象！

    不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。
    此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读没有问题。
    在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。

3. 可变参数

    可变参数允许传入0个或者多个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个`tuple`。

    在参数前加`*`。在函数内部，参数接到的是一个`tuple`，函数代码与写成`list`、`tuple`的格式一样，调用更加灵活。

    已有的`list`或者`tuple`，要调用一个可变参数，可在前面加`*`，将`list`或者`tuple`的元素变成可变参数传进去。

4. 关键字参数

    关键字参数允许传入0个或者任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装成一个`dict`。
    
    关键字参数可以扩展函数的功能。

5. 命名关键字参数

    目的：限制调用者可以传入的参数名，同时可以提供默认值。
    定义方式：
        无可变参数，前面加`*`分隔
        有可变参数，直接在可变参数后增加
    调用的时候必须传入参数名，否则会被视为位置参数而报错。
    可以设置默认值，简化调用。

6. 参数组合

    五种参数定义的顺序：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数、关键字参数

    可以通过`tuple`和`dict`，进行调用。

    对于任意函数，都可以通过类似`func(*args,**kw)`的形式调用它，无论参数时如何定义的。

    在函数中尽量不要使用太多组合，会导致函数接口的可理解性很差。

    `*args`和`**kw`是习惯写法，约定俗成，照用即可。

#### 4. 递归函数

函数在内部调用自身。

优点是定义简单，逻辑清晰。


理论上所有的递归都可以写成循环的方式，但是循环的逻辑不如递归清晰。

使用递归函数要注意防止栈溢出。

函数调用通过栈(stack)实现，每当进入一个函数调用，栈会加一层栈帧每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递调用的次数过多，会导致栈溢出。

解决递归调用栈溢出的方法是通过尾递归优化，实际上尾递归和循环的效是一样的，可以将循环看成是一种特殊的尾递归函数。

尾递归：在函数返回的时候，调用自身本身，并且`return`语句不能包含表达式。这样，编译器或者解释器就可以把尾递归做优化，使递归本身无论调用多少次，都只占用一个栈帧，不会出现栈溢出的情况。
