### 高级特性

Python中代码是越少越好，越简单越好。

#### 切片

指定范围索引

可用于`list` `tuple` `str`

python中没有针对字符串的操作，只需要一个切片操作就可以完成。
```
    L[0:20:2]
    L[:10]
    L[-2:]
    L[::5]
    L[:]
```

### 迭代

给定一个`list`或者`tuple`可以通过`for`循环来遍历，这种遍历成为迭代（iteration）。

dict
    默认迭代key
    values 应用于迭代 value
    items 用于迭代 key value

当使用`for`循环时，只要作用于一个可迭代对象，`for`循环就可以正常运行。

判断可迭代对象是通过`collections`模块的`literable`。

```
from collections import Iterable
isinstance([1,2,3],Iterable)
```

对`list`实现下标循环，采用内置函数`enumerate`，把一个`list`变成索引-元素对，使得可以在`for`循环中同事迭代元素本身和索引。

### 列表生成式（List Comprehensions）

生成`[1x1, 2x2, 3x3, ..., 10x10]`

格式：

`[x*x for x in range(1,11)]`

可增加if条件

`[x*x for x in range(1,11) if x % 2 ==0]` # 取偶数

`for`的迭代照常使用，可以有多个变量

```
>>> [x+'='+y for x,y in {'a':'1','b':'ppp'}.items()]
['a=1', 'b=ppp']
```

`if`放在后面代表筛选，不加`else`

`if`放在前面，`for`前面的代表表达式，需要计算出一个结果，必须有`else`

```
>>> [x if x>0  else -x for x in (1,2,6,-9,7,-3.9)]  
[1, 2, 6, 9, 7, 3.9]
```

### 生成器

列表元素可以按照某种算法推算出来，在循环中可以不断推算出后续的元素，不必创建完整的list，节省空间。这种一边计算以便循环的机制成为生成器，`generator`。

创建方法：

1. 列表生成式的[]修改为()。

    可以通过`next()`函数获得generator的下一个返回值。没有更多元素。抛出`StopIteration`错误。

    一般会使用`for`循环进行迭代。

2. 用`yield`关键字。

    `generator`和函数的执行流程不一样。函数是顺序执行，遇到return语句或者最后一行函数语句就返回。而变成`generator`的函数，在每次调用`next()`的时候执行，遇到`yield`语句返回，再次执行时从上次返回的`yield`语句处继续执行。

    把函数改成`generator`后，我们基本上从来不会用`next()`来获取下一个返回值，而是直接使用for循环来迭代。

    但是用`for`循环调用`generator`时，发现拿不到`generator`的return语句的返回值。如果想要拿到返回值，必须捕获`StopIteration`错误，返回值包含在`StopIteration`的value中。

```
>>> g = fib(6)
>>> while True:
...     try:
...         x = next(g)
...         print('g:', x)
...     except StopIteration as e:
...         print('Generator return value:', e.value)
...         break
...
g: 1
g: 1
g: 2
g: 3
g: 5
g: 8
Generator return value: done
```

### 迭代器

1. 可迭代对象（Iterable）

    直接作用于`for`循环的数据类型

        集合类数据类型，如`list` `tuple` `dict` `set` `str`等；

        `generator`，包括生成器和带`yield`的generator function
    
    称为可迭代对象。

    使用`isinstance()`判断一个对象是否是`Iterable`

```
from collections.abc import Iterable
isinstance([], Iterable)
```

2. 迭代器

    而生成器不但可以作用于`for`循环，还可以被`next()`函数不断调用并返回下一个值，直到最后抛出`StopIteration`错误表示无法继续返回下一个值了。

    可以被`next()`函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器：`Iterator`。

    ```
    >>> from collections.abc import Iterator
    >>> isinstance({},Iterator)
    False
    >>> isinstance((x for x in range(10)),Iterator)
    True
    >>> isinstance([],Iterator)
    False
    >>> isinstance('123',Iterator)
    False
    >>> isinstance(123,Iterator)
    False
    >>> isinstance((),Iterator)
    False
    ```

    生成器都是`Interator`对象，`list` `dict` `tuple`虽然是`Iterable`但不是`Iterator`。

    `iter()`函数可以将`list` `dict` `tuple`等`Iterable`变成`Iterator`。

Python的`Iterator`对象表示的是一个数据流，Iterator对象可以被`next()`函数调用并不断返回下一个数据，直到没有数据抛出`StopIteration`的错误。可以将这个数据流看成是一个有序数列，但是我们却不能提前直到序列的长度。`Iterator`的计算是惰性的，只有在需要返回下一个数据时他才会计算。
