# 面向对象编程

OOP(Object Oriented Programming)，将对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。

面向对象的程序设计把计算机程序视为一组对象的集合。而每个对象都可以接收其他对象发过来的消息，并处理这些消息，计算机的执行就是一系列的消息在各个对象之间传递。

## 类和实例

    OOP最重要的概念：Class、Instance

    类是抽象的模板

    实例是根据类创建出来的一个个具体的对象，每个对象都拥有相同的方法，但是各自的数据可能不同。

```
class Student(object):
    pass

s1 = Student()
>>> s1
<__main__.Student object at 0x0000020BC1DE6B80>
>>> s2 = Student()
>>> s2
<__main__.Student object at 0x0000020BC194EFD0>
>>> Student
<class '__main__.Student'>
>>> s1.name = 'Jane'
>>> s1
<__main__.Student object at 0x0000020BC1DE6B80>
>>> s1.name
'Jane'
>>> s2.name
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Student' object has no attribute 'name'
```

类可以起到模板的作用，因此，可以在创建实例的时候，把一些我们认为必须绑定的属性强制填写进去。通过定义一个特殊的__init__方法，在创建实例的时候，就把name，score等属性绑上去.

有了__init__方法，在创建实例的时候，就不能传入空的参数了，必须传入与__init__方法匹配的参数，但self不需要传，Python解释器自己会把实例变量传进去：

和普通的函数相比，在类中定义的函数只有一点不同，就是第一个参数永远是实例变量self，并且，调用时，不用传递该参数。除此之外，类的方法和普通函数没有什么区别，你仍然可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数。

通过在实例上调用方法，我们就直接操作了对象内部的数据，但无需知道方法内部的实现细节。

## 访问限制

如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线__，在Python中，实例的变量名如果以__开头，就变成了一个私有变量（private），只有内部可以访问，外部不能访问。

get_xxx

set_xxx

_className__attrname

在Python中，变量名类似__xxx__的，也就是以双下划线开头，并且以双下划线结尾的，是特殊变量，特殊变量是可以直接访问的，不是private变量，所以，不能用__name__、__score__这样的变量名。

_xxx：单下划线变量，实例变量外部是可以访问的，但是，按照约定俗成的规定，当你看到这样的变量时，意思就是，“虽然我可以被访问，但是，请把我视为私有变量，不要随意访问”。

## 继承和多态

在OOP程序设计中，当我们定义一个class的时候，可以从某个现有的class继承，新的class称为子类（Subclass），而被继承的class称为基类、父类或超类（Base class、Super class）。

继承有什么好处？最大的好处是子类获得了父类的全部功能。

继承的另一个好处：多态。

在继承关系中，如果一个实例的数据类型是某个子类，那它的数据类型也可以被看做是父类。

多态真正的威力：调用方只管调用，不管细节

“开闭”原则：

  对扩展开放：允许新增Animal子类；

  对修改封闭：不需要修改依赖Animal类型的run_twice()等函数。

继承还可以一级一级地继承下来，就好比从爷爷到爸爸、再到儿子这样的关系。而任何类，最终都可以追溯到根类object，这些继承关系看上去就像一颗倒着的树。

对于静态语言（例如Java）来说，如果需要传入Animal类型，则传入的对象必须是Animal类型或者它的子类，否则，将无法调用run()方法。

对于Python这样的动态语言来说，则不一定需要传入Animal类型。我们只需要保证传入的对象有一个run()方法就可以了。

这就是动态语言的“鸭子类型”，它并不要求严格的继承体系，一个对象只要“看起来像鸭子，走起路来像鸭子”，那它就可以被看做是鸭子。

Python的“file-like object“就是一种鸭子类型。对真正的文件对象，它有一个read()方法，返回其内容。但是，许多对象，只要有read()方法，都被视为“file-like object“。许多函数接收的参数就是“file-like object“，你不一定要传入真正的文件对象，完全可以传入任何实现了read()方法的对象。

## 获取对象信息

1. type()

    基本类型用type()判断。
    type()函数返回对应的class类型。

  如果判断一个对象是否是函数，可以使用types模块中定义的常量

```
>>> import types
>>> def fn():
...     pass
...
>>> type(fn)==types.FunctionType
True
>>> type(abs)==types.BuiltinFunctionType
True
>>> type(lambda x: x)==types.LambdaType
True
>>> type((x for x in range(10)))==types.GeneratorType
True
```

2. isinstance()

    要判断class的类型，可以使用`isinstance()`函数。
    总是优先使用isinstance()判断类型，可以将指定类型及其子类“一网打尽”。

3. dir()

    如果要获得一个对象的所有属性和方法，可以使用dir()函数，它返回一个包含字符串的list

    配合getattr()、setattr()以及hasattr()，我们可以直接操作一个对象的状态：

    通过内置的一系列函数，我们可以对任意一个Python对象进行剖析，拿到其内部的数据。要注意的是，只有在不知道对象信息的时候，我们才会去获取对象信息。

```
def readImage(fp):
    if hasattr(fp, 'read'):
        return readData(fp)
    return None
```

## 实例属性和类属性
