# IO编程

IO在计算机中指Input/Output，也就是输入和输出。由于程序和运行时数据是在内存中驻留，由CPU这个超快的计算核心来执行，涉及到数据交换的地方，通常是磁盘、网络等，就需要IO接口。

Input Stream就是数据从外面（磁盘、网络）流进内存，Output Stream就是数据从内存流到外面去。

由于CPU和内存的速度远远高于外设的速度，所以，在IO编程中，就存在速度严重不匹配的问题。有两种IO的方式：

第一种是CPU等着，也就是程序暂停执行后续代码，等100M的数据在10秒后写入磁盘，再接着往下执行，这种模式称为同步IO；

另一种方法是CPU不等待，只是告诉磁盘，“您老慢慢写，不着急，我接着干别的事去了”，于是，后续代码可以立刻接着执行，这种模式称为异步IO。

同步和异步的区别就在于是否等待IO执行的结果。

使用异步IO来编写程序性能会远远高于同步IO，但是异步IO的缺点是编程模型复杂。

本章的IO编程都是同步模式。

## 文件读写

1. 读文件

要以读文件的模式打开一个文件对象，使用Python内置的open()函数，传入文件名和标示符：

```
f = open('/Users/michael/test.txt', 'r')
f.read()
f.close()
```

文件不存在会抛出`IOError`的错误。

read()会读取文件全部内容，读入内存，用一个`str`对象表示。

文件使用完毕之后必须关闭，调用`close()`，文件对象会占用操作系统的资源，并且操作系统同一时间能打开的文件数量也是有限的。

```
# 为避免抛出异常之后无法关闭文件
try:
    f = open('/path/to/file', 'r')
    print(f.read())
finally:
    if f:
        f.close()
```

使用`with`自动调用`close()`关闭文件。

```
with open('/path/to/file', 'r') as f:
    print(f.read())
```

几种读取文件的方式：
`read()`-- 一次性读取全部内容，不适合读取大文件。
`read(size)` -- 每次读取size字节大小的文件，适合读取大文件。
`readlines()` -- 一次性读取所有内容并按行返回`list`，适合用来读取配置文件。

```
for line in f.readlines():
    print(line.strip()) # 把末尾的'\n'删掉
```

2. file-like Object

像open()函数返回的这种有个read()方法的对象，在Python中统称为file-like Object。除了file外，还可以是内存的字节流，网络流，自定义流等等。file-like Object不要求从特定类继承，只要写个read()方法就行。

StringIO就是在内存中创建的file-like Object，常用作临时缓冲。

3. 二进制文件

要读取二进制文件，比如图片、视频等等，用'rb'模式打开文件即可。

```
>>> f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')
>>> f.read()
b'\xff\xd8\xff\xe1\x00\x18Exif\x00\x00...' # 十六进制表示的字节
```

4. 字符编码

要读取非UTF-8编码的文本文件，需要给open()函数传入encoding参数，例如，读取GBK编码的文件。

```
>>> f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk')
>>> f.read()
'测试'
```

遇到有些编码不规范的文件，你可能会遇到UnicodeDecodeError，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，open()函数还接收一个errors参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单的方式是直接忽略：

```
f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
```
5. 写文件

写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用`open()`函数时，传入标识符`'w'`或者`'wb'`.

可以反复调用`write()`来写入文件，但是务必要调用`f.close()`来关闭文件。当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入。只有调用`close()`方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。忘记调用`close()`的后果是数据可能只写了一部分到磁盘，剩下的丢失了。

```
>>> f = open('/Users/michael/test.txt', 'w')
>>> f.write('Hello, world!')
>>> f.close()
```

一般建议使用`with`：

```
with open('/Users/michael/test.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```

要写入特定编码的文本文件，请给open()函数传入encoding参数，将字符串自动转换成指定编码。

open操作文件模式
Character|Meaning
--|--|
'r'|open for reading (default)
'w'|open for writing, truncating the file first
'x'|open for exclusive creation, failing if the file already exists
'a'|open for writing, appending to the end of the file if it exists
'b'|binary mode
't'|text mode (default)
'+'|open for updating (reading and writing)

## StringIO和BytesIO

1. StringIO

很多时候，数据读写不一定是文件，也可以在内存中读写。StringIO顾名思义就是在内存中读写str。

```
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO()
>>> f.write('hello')
5
>>> f.write(' ')
1
>>> f.write('world!')
6
>>> f.getvalue()
hello world!
```

```
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO('Hello!\nHi!\nGoodbye!')
>>> while True:
...     s = f.readline()
...     if s == '':
...         break
...     print(s.strip())
...
Hello!
Hi!
Goodbye!
```

2. BytesIO

操作二进制数据。

```
>>> from io import BytesIO
>>> f = BytesIO()
>>> f.write('中文'.encode('utf-8'))
6
>>> print(f.getvalue())
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
```

```
>>> from io import BytesIO
>>> f = BytesIO(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
>>> f.read()
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
```

>#StringIO和BytesIO
>#stringIO 比如说，这时候，你需要对获取到的数据进行操作，但是你并不>想把数据写到本地硬盘上，这时候你就可以用stringIO
>from io import StringIO
>from io import BytesIO
>def outputstring():
>    return 'string \nfrom \noutputstring \nfunction'
>
>s = outputstring()
>
>#将函数返回的数据在内存中读
>sio = StringIO(s)
>#可以用StringIO本身的方法
>print(sio.getvalue())
>#也可以用file-like object的方法
>s = sio.readlines()
>for i in s:
>    print(i.strip())
>
>
>#将函数返回的数据在内存中写
>sio = StringIO()
>sio.write(s)
>#可以用StringIO本身的方法查看
>s=sio.getvalue()
>print(s)
>
>#如果你用file-like object的方法查看的时候，你会发现数据为空
>
>sio = StringIO()
>sio.write(s)
>for i in sio.readlines():
>    print(i.strip())
>
>#这时候我们需要修改下文件的指针位置
>#我们发现可以打印出内容了
>sio = StringIO()
>sio.write(s)
>sio.seek(0,0)
>print(sio.tell())
>for i in sio.readlines():
>    print(i.strip())
>
>#这就涉及到了两个方法seek 和 tell
>#tell 方法获取当前文件读取指针的位置
>#seek 方法，用于移动文件读写指针到指定位置,有两个参数，第一个>offset: 偏移量，需要向前或向后的字节数，正为向后，负为向前；第二个>whence: 可选值，默认为0，表示文件开头，1表示相对于当前的位置，2表示>文件末尾
>#用seek方法时，需注意，如果你打开的文件没有用'b'的方式打开，则>offset无法使用负值哦
>
>#stringIO 只能操作str，如果要操作二进制数据，就需要用到BytesIO
>#上面的sio无法用seek从当前位置向前移动，这时候，我们用'b'的方式写入>数据，就可以向前移动了
>bio = BytesIO()
>bio.write(s.encode('utf-8'))
>print(bio.getvalue())
>bio.seek(-36,1)
>print(bio.tell())
>for i in bio.readlines():
>    print(i.strip())

## 操作文件和目录

操作系统提供的命令只是简单地调用了操作系统提供的接口函数，Python内置的os模块也可以直接调用操作系统提供的接口函数。

```
import os
```

1. 环境变量

在操作系统中定义的环境变量，全部保存在os.environ这个变量中，可以直接查看.

要获取某个环境变量的值，可以调用os.environ.get('key')

2. 操作文件和目录

操作文件和目录的函数一部分放在os模块中，一部分放在os.path模块中，这一点要注意一下。查看、创建和删除目录可以这么调用：
```
# 查看当前目录的绝对路径:
>>> os.path.abspath('.')
'/Users/michael'
# 在某个目录下创建一个新目录，首先把新目录的完整路径表示出来:
>>> os.path.join('/Users/michael', 'testdir')
'/Users/michael/testdir'
# 然后创建一个目录:
>>> os.mkdir('/Users/michael/testdir')
# 删掉一个目录:
>>> os.rmdir('/Users/michael/testdir')
```

把两个路径合成一个时，不要直接拼字符串，而要通过os.path.join()函数，这样可以正确处理不同操作系统的路径分隔符。

同样的道理，要拆分路径时，也不要直接去拆字符串，而要通过os.path.split()函数，这样可以把一个路径拆分为两部分，后一部分总是最后级别的目录或文件名

os.path.splitext()可以直接让你得到文件扩展名

这些合并、拆分路径的函数并不要求目录和文件要真实存在，它们只对字符串进行操作

针对文件操作的部分函数：

```
# 对文件重命名:
>>> os.rename('test.txt', 'test.py')
# 删掉文件:
>>> os.remove('test.py')
```

## 序列化

在程序运行的过程中，所有的变量都是在内存中。

我们把变量从内存中变成可存储或传输的过程称之为序列化，在Python中叫pickling，在其他语言中也被称之为serialization，marshalling，flattening等等，都是一个意思。

序列化之后，就可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到别的机器上。

把变量内容从序列化的对象重新读到内存里称之为反序列化，即unpickling。

Python提供了pickle模块来实现序列化。

```

>>> import pickle
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> pickle.dumps(d)
b'\x80\x03}q\x00(X\x03\x00\x00\x00ageq\x01K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x02KXX\x04\x00\x00\x00nameq\x03X\x03\x00\x00\x00Bobq\x04u.'
```

pickle.dumps()方法把任意对象序列化成一个bytes，然后，就可以把这个bytes写入文件。或者用另一个方法pickle.dump()直接把对象序列化后写入一个file-like Object。

```
>>> f = open('dump.txt', 'wb')
>>> pickle.dump(d, f)
>>> f.close()
```

当我们要把对象从磁盘读到内存时，可以先把内容读到一个bytes，然后用pickle.loads()方法反序列化出对象，也可以直接用pickle.load()方法从一个file-like Object中直接反序列化出对象。我们打开另一个Python命令行来反序列化刚才保存的对象。

```
>>> f = open('dump.txt', 'rb')
>>> d = pickle.load(f)
>>> f.close()
>>> d
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
```

2. JSON

JSON表示的对象就是标准的JavaScript语言的对象，JSON和Python内置的数据类型对应如下

JSON类型|Python类型
--|--
{}|dict
[]|list
"string"|str
1234.56|int或float
true/false|True/False
null|None

Python内置的json模块提供了非常完善的Python对象到JSON格式的转换。

dumps()方法返回一个str，内容就是标准的JSON。类似的，dump()方法可以直接把JSON写入一个file-like Object。

要把JSON反序列化为Python对象，用loads()或者对应的load()方法，前者把JSON的字符串反序列化，后者从file-like Object中读取字符串并反序列化。

```
>>> d
{'name': 'Jane', 'age': 23, 'score': 99}
>>> import json
>>> json.dumps(d)
'{"name": "Jane", "age": 23, "score": 99}'
>>> json_str = json.dumps(d)
>>> json.load(json_str)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "D:\Program Files\Python3.8\lib\json\__init__.py", line 293, in load
    return loads(fp.read(),
AttributeError: 'str' object has no attribute 'read'
>>> json.loads(json_str)
{'name': 'Jane', 'age': 23, 'score': 99}
```

3. JSON进阶

class对象的序列化，学习`dumps()`的可选参数：`default`；`loads()`函数的`object_hook`参数等。

